---
title: 从0开始的算法竞赛01-算法基础03：贪心
date: 2023-03-05
categories: [Algorithm, 01-Basis]
tags: [algorithm, greedy]
math: true
---

### WHY: 为什么要学贪心算法？
- 我相信大家愿意跟着我建立算法和c++体系的原因是体系的逻辑性及减少凭感觉解决问题，这也是本博客的目的。但是，凡事没有绝对。在算法中，有一种凭感觉解决问题的方法也成立了自己的体系 —— 贪心。
- 贪心具有一切凭感觉解决问题的优点 —— 快速，正确率与练习的次数（刷题）成正比等等。或者说，贪心就是凭感觉解决问题的一种体现。所以，贪心的证明一般都是 *反证法* 和 *归纳法* 。换句话说，都是倒着推的。
- 既然如此，那为什么我们还要讲贪心呢？
- 其一，有些竞赛题目就是对着贪心算法设计出的，虽然运用了贪心一定还有其他解法（这只是个人观点，毕竟我看过的贪心题目大部分都可以用动态规划解决，但是动态规划解决的情况下往往更复杂），但是运用贪心可以最快的解决问题。
- 其二，贪心作为整个逻辑体系的唯一较凭感觉的部分，可以让我们在算法学习过程中放松下大脑，在纯粹的理性中获得一些感性。这对于整体循序渐进的算法学习是有好处的（相信我，这么学到最后，你反而会觉得贪心是最有意思的）。
- 最后，在无数日夜的反复思考中（~~别误会，算法不是我女朋友~~），我找到了 ***正着推*** （~~当时很激动！必须加粗 + 斜体！~~） 贪心的方法，这种正着推的方法需要的条件就是：题目本身条件+你知道它要你用贪心
    - 难的是你怎么知道它要你用贪心？这是得靠刷题和感觉的。但是放心，我已经削减了贪心中大部分需要感觉的部分。

### WHAT: 什么是贪心？
- 贪心算法，简单来说就是带着很贪心的心态解决问题。不考虑长远目标，就只看到眼前利益。把眼前利益放到最大，这就是贪心。
- 但是贪心的最终目的还是解决长远（最终）问题。所以，你还得保证眼前利益放最大时，长远的利益也是最大。这就是贪心算法。

### HOW: 怎么使用贪心算法？
- 贪心解题分3个步骤：（别忘了，现在学的所有方法都是位于第0节课分析问题中的 *方法选择* 步骤）
    - 首先，确认题目希望你用贪心（或者你也可以先试试用贪心行不行的通）
    - 然后，确认贪心的 *维度x* （维度需要是连续的） 和 *对象y*
    - 最后，对于每个单位的维度对对象进行分析，逻辑推理这么贪心是否行的通
- 很抽象，别担心，我们先不讲题目，我们用现实中的贪财来深刻理解下
    - 一个人很贪财（他感觉钱包~~题目~~想要让他贪心）
    - 他于是目光短浅，就只想今天赚最多的钱
        - 这里， *维度x* 就是时间（今天），*对象y* 就是钱。
    - 于是他开始逻辑推理，如果他每天都赚最多的钱放到钱包里，那么长久来讲他的钱应该最多吗？可惜他找到了逻辑漏洞：如果有一天我把钱投资出去，得到的回报会更多。因此贪心是不行的。
- 尽管在这个例子中贪心算法失效，但是也很好的展示了如何使用贪心算法解决问题。就像这个例子一样，如果选择贪心必然会可能出现失效，但是及时止损，改变方法就行了 —— 况且贪心的逻辑推理一般也不会浪费很多的时间。所以如果对于是否使用贪心还是没感觉或者不确定，那就试试好了。
- 现在我们对贪心有了大概的概念，贪心又是要靠刷题培养感觉的，我们就来看看部分具体的体型和题目吧 —— 背包问题和区间问题（接下来默认第一步已完成：你已经知道题目要你贪心了）。*注：这里的题目分类是从《算法竞赛入门经典》（刘汝佳）获得灵感，但是书上对于部分题目的讲解是倒着推的，因此我将在这里展示如何正着推导分析问题*

#### 背包问题
- 分数问题：有n个物品，第i个物体的重量为w_i，价值为v_i，物体可切割，每件物品重量与价值成正比。在总重量不超过C的情况让价值尽可能高。
    - 维度x：重量，对象y：价值
    - 对于每个重量，只要取得是性价比（重量价格率）最高，当前价值最高的即可。这么取到最后的重量必然背包装的东西价值最高，贪心成立。
- 整数问题
    - 有n个物品，第i个物体的重量为w_i，不可切割。在总重量不超过C的情况让选的物品尽可能多。
        - 维度x：物品数，对象y：重量
        - 对于每一个物品，只要当前的重量最小即可节省最多空间（空间利用率最高），那么最后选的物品必然会尽可能多，贪心成立。
    - 