---
title: 从0开始的C++语言基础01：函数
categories: [C++]
tags: [c++, function]     # lowercase
math: true
---
### WHY: 为什么不应该先学“Hello, world”？
- 我相信更多人想问为什么从函数讲起，而不是从"Hello, world"讲起。原因很简单： `Hello, world` 这个程序太“难”了。
- 我知道很多人对“难”很有意见。先别急，对于学过的人自己想想，当时在第一次看 `Hello, world` 代码时是不是一头雾水？并且被要求死记硬背？
```c++
#include<cstdio>
int main(){
    printf("Hello, world!\n");
    return 0;
}
```
或者
```c++
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
    cout << "Hello, world!" << endl;
    return 0;
}
```
- 你一定会问：include是干什么用的？什么是namespace？为什么要写int main()？ ...  这时候教练会说：你先记着，以后就知道了？
- 不管你爽不爽，反正一上来就死记硬背我很不爽，理科竞赛应该是自己写的每一个逻辑语句都清清楚楚原理，而不是死记硬背。而且"Hello, world"之所以出名是因为方便检测 *编译器* 而不是 *用来学习* 。所以，我打算从比 `Hello, world` 更简单的程序说起。
- 先请看以下程序，这个程序是不是更简洁，不懂的地方是不是也更少？
```c++
int f(int x){
    return x + 1;
}
```
- 这准确来说并不是程序（虽然编译器不会报错），这是个 *函数* ，等价于 `f(x) = x + 1` ，这个才应该作为初学者的起点。

### WHAT: 比"Hello, world"更简单的“程序” —— 函数
#### 什么是函数？/为什么要先学函数？
- 什么是函数？[函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%87%BD%E6%95%B0)（英语：Function）是数学描述对应关系的一种特殊集合。 
- 放心，这么抽象的定义我也看不懂，但是注意下函数的英语：Function。对，功能。函，同含。因此你可以理解为函数就是包含了一系列功能的“数”。（ps. 计算机科学中的函数更偏向功能的意思，因为它削弱了 *映射* 的关系，加强了功能性）
- 举个例子： `f(x) = x + 1` ， `f(x)` 这个函数所包含的功能就是把 `x` 加上1后输出。
- 因此，我们可以发现，所有的答案都可以转化为复杂的函数 `f(g(x) + h(y) * u(z))` 等等。把这个过程实现了，就是一个程序了。
- 函数的重要性由此彰显，这也就是我们为什么先学函数。函数，就是程序最根本的底层逻辑。或者说， *所有的程序由函数组成* 。
#### 函数的组成
- 我们再回来看下这个函数：`int f(int x){return x + 1;}` 等价于数学中的 `f(x) = x + 1`。接下来，我们来彻底搞懂这个函数：
    - int：就相当于先告诉计算机这个 `f` 和 `x` 是整数（integer）
    - (int x)：输入的值。后面的程序可以直接f(1)，f(2)的用函数，此时x等于1，2
    - return：经历一系列计算最终返回的值，等价于数学中最终 `f(x)` 的值
    - ;：分隔符，把几个语句隔开来
    - {}：把整个函数“包”起来
- 此时你应该有个大概的理解了，但是可能还是有些模糊。那我们再来看下这一个更复杂的函数，我会运用比喻加深下理解：
```c++
int f(int a){
	int b;
	b = 1;
	a = b;
	a = 2 * a;
    b = a;
	return a;
}
```
- 第2行：`int b` 语句的专业属于叫做 *声明* 。可以理解为计算机是一家有大，中，小胶囊房间的胶囊宾馆。我们预定了名字叫b的小型房间。这个房间小到只能装的下整数(int)，比如浮点数(float，整数 + 小数)因为有尾巴（小数）因此住不下，而长整数(long long int，可以储存更大的整数)因为太胖了也住不下，必须住大型房间。`int f` 和 `int a` 也是同理。更多的房间类型我们会在以后遇到的时候讲到。目前只要知道 `int` 整数就可以了。
- 第3行：此时b房间住进了整数1。这里 `=` 是 *住进* 的意思（专有名词： *赋值运算符*），并不是相等的意思，意思就是把 `1` 这个值赋给了b。
- 第4行：把 `b` 的值赋给了 `a` 。这里我不用住宾馆的比喻是因为如果我说 `b` 的 `1` 住进了 `a` 可能会引起 `a` 现在没人的误解。实际上此时 `a` 和 `b` 里面都是 `1` 。可以理解 `b` 里住的 `1` 分身的另一个 `1` 住进了 `a`。
- 第5行：如果充分理解了上面的内容。这里可以理解为 `a` 里住的人分身后乘以2（此时1 * 2 = 2）然后住回了 `a` 。那 `a` 里面原来的 `1` 呢？被新来的 `2` 赶跑替换掉了。（后来居上）
- 第6行： `a` 里的 `2` 分身后替换掉了 `b` 中的 `1` ，此时 `a` 和 `b` 中住的是 `2`。
- 第7行： `f(a)` 最终返回的值，返回 `a` 中的 `2` 。
- 此时我全用专业术语讲一遍：
    - `a` 输入 `f` 函数，`b` 初始化为整数，把 `1` 赋值给 `b` 。把 `b` 中的值赋值给 `a` ， `a` 自己乘以2，`b` 赋值回 `a`， 最终函数 `f` 返回 `a`。
- 如果你能看懂，那么恭喜你，你已经c++入门了。可是，你可能会又疑惑，写了这么多函数，虽然没有写程序时候的报错（compile time error(CE)，编译时错误），但是运行时后会报错（runtime error(RE)，运行时错误）。那程序怎样能运行起来呢？程序又从哪儿开始呢？

#### 程序之主 —— main()函数
- 再开始前，我要补充下：函数不一定要有输入，例如数学中 `f(x) = 1` 作为常函数就不需要输入（虽然数学中的函数更为偏向映射的意思，计算机更偏向功能的意思）。因此写程序时可以直接写 `int f(){return 1;}` 而不需要写 `int f(int x){return 1;}`
- 我们来看看接下来这个程序：
```c++
int f(int x, int y){
    return x + y;
}
int main(){
    int a;
    int b;
    a = 1;
    b = 1;
    int c;
    c = f(a, b);
    return 0;
}
```
- 这个程序已经可以运行起来了。但是这个程序有些奇怪：没有输入也没有输出。我们来研究下这个程序：
    - 计算机从 `main()` 作为主函数（程序的开头）开始运行。但为什么我们先写 `f(int x, int y)` 。这就像我们解答数学考卷一样，在使用函数前要先写清楚描述清楚函数。计算机从上往下读取时也得先知道有 `f` 这个函数，在后面调用中才知道要往上找来执行。
    - 这里主函数 `return 0` 并不是说为了某个程序调用时返回0，毕竟作为主函数也没有必要返回值 —— 一般在运行中间就得到答案就可以输出了。这里的 `return 0` 只是告诉计算机该程序正常运行，没有出错而已。
    - 注意此时 `f` 有两个输入 `x`(`a`) 和 `y`(`b`) 返回 `x + y` 的值。这是合法的，一个函数可以有多个输入。此时程序等效为 c = a + b (或者c = 1 + 1)
- 如果可以理解了，我们就来看看这个复杂的程序：
```c++
int h(int i){
	return i;
}
int f(int i){
	return h(i)
}
int main(){
	int i = ...;
	f(i);
	return 0;
}
```
- 你能说出这个程序的运行顺序吗？
    - main -> f -> h ->(此时开始返回值) f -> main
### HOW: 怎么写一个基本的程序？
#### main() 框架
- 根据上面的内容，我们可以知道一个程序首先要写main()函数。
```
int main(){
    语句;
    return 0;
}
```
- 我们知道 `main()` 的输出并不重要，那为什么我们把 `main()` 函数定义为整数 `int` ？
    - 在讲之前，我希望能够通过这个问题提高大家的 *答案寻找能力* 
    - 寻找一个问题的答案需要先 *提取关键词*
        - 关键词：c++（问题的所属领域） main（问题的对象） why declear int（问题）
    - 然后选择提问平台
        - [谷歌](google.com) [百度](baidu.com) [知乎](zhihu.com) [stack overflow](stackoverflow.com/)
    - 填入关键词进行搜索
    - 更多的提问方法可以参考 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)
    - 经过搜索后，你可能会找到该答案：
    - `The short answer, is because the C++ standard requires main() to return int . As you probably know, the return value from the main() function is used by the runtime library as the exit code for the process. Both Unix and Win32 support the concept of a (small) integer returned from a process after it has finished.`
    - 简单来说，就是早期c++标准时候的规定，当程序返回0时运行正常。
    - 我通过这个案例的真实目的是强调我blog的作用并不是 *寻找答案* ，而是提供一个对于知识点可能更好的一种理解，以此提高大家学习的效率。我希望大家向我提出的问题更多是对于理解的疑惑，而不是像这个问题一样本来可以在各种平台上找到答案而偏要浪费大家的时间。
- 那么，现在大家会写一个函数的框架了，那么里面的具体运算呢？
#### Arithmetic 基础计算&运算符
- 基本的“+ - * /” 是可以直接用的，例如 `a = 1 + 1, a = 1 * 1` 但注意，除法仍然不能除以0，如果除以0会报RE(runtime error)
- 在上面我们曾提过，“=” 是赋值运算符而不是 *等于* 的意思。就相当于安排房间的意思。那 *等于* 要怎么表示呢？实际上，等于并不在基本运算里。如果你有疑惑，请注意，*等于* 或者 *相等* 实际上是一种判断，*a等于b*并不是运算，而是一种判断，判断a是和b相等的意思。至于判断语句，我们会在后面讲解。目前只需知道 “=” 是赋值运算符即可。
- 接下来我们要介绍一种特殊的运算：模运算 `%`
    - 模运算作为数论里重要的一部分，可惜体制内学生连数论的接触也较少。因此我会介绍下模运算，如果学过的可以直接跳过。
    - 模是在整数运算中求一个整数x除以另一个整数y的余数的运算，且不考虑运算的商。 
    - 回忆下最初学的除法运算：8 / 5 = 1 ······ 3
    - 这里x = 8，y = 5 这里的 3 就是 8 mod 5 的结果
    - 所以 8 mod 5 = 3
    - 表达： `a = b % c`
    - 还有些常见的定理，可以自行了解：
        - (a +/- b) % c = (a % c + b % c) % c
		- (a * b) % c = a % c * (b % c) % c //why not / ?
		- (a^b) % c = (a % c)^b % c //why not (b % c) ?
		- 中国剩余定理
### 总结

