---
title: 从0开始的C++语言基础02：头文件
date: 2023-02-26
categories: [C++]
tags: [c++, headfile]
math: true
---

### WHY: 为什么我们要使用头文件？
- 上节课我们已经了解了函数的结构及作用。实际上，存在这各种各样奇奇怪怪且复杂的函数，例如 *打印函数* `printf()` 。

```c++
int printf (const char *__format, ...){
    int __retval;
    __builtin_va_list __local_argv; __builtin_va_start( __local_argv, __format );
    __retval = __mingw_vfprintf( stdout, __format, __local_argv );
    __builtin_va_end( __local_argv );
    return __retval;
}

```

- 该函数的作用就是我们上节课提及的 *输出* 或者 *打印* 函数。而且这一段只是函数的主题部分，还有各种涉及计算机底层端口的各种调用和参数。
- 如果我们需要使用自己写一遍绝对是非常没有效率的行为。而且如果真的要求记忆这么大段内容这就不是理科竞赛的目的了。因此，c++已经帮我们写好了，而我们只需要通过一些小tricks就可以调用这些函数了 —— 使用头文件。

### WHAT: 什么是头文件？
- 存储了一些函数的文件，方便我们编写程序。
- 一般放在需要调用头文件程序（或函数）的头部（开始）。

### HOW: 怎么使用头文件

```c++
#include<cstdio> //调用头文件<cstdio> 该头文件里包含 printf() 函数
int main(){
	printf("Hello, world!"); //"Hello, world!"打印出来/输出到终端（屏幕）
	return 0;
}
```

- 接下来课程，我会在程序中使用 `//` 添加注解方便大家的理解，这些 `//` 之后的同行内容将被编译器忽略。相似的注解方式还有 `/* 注解内容 */` 等。
- 我们发现上面的程序多了个 `#include<cstdio>` ，头文件的调用就是简简单单通过 `#include<头文件>` 来进行的。
- 大家发现我们并没有定义 `printf()` ，实际上这个函数已经被定义在 `cstdio` 头文件里了，所以我们是可以直接使用该函数的。

### 标准输入输出函数
- 接下来，我们将沿着 `printf()` 这个重要的函数，讲一讲输入和输出的方法。

#### WHY: 为什么存在输入输出，还需要“标准”？
- 输入相当于我们把我们的需求输入计算机，计算机最终返回我们需要的结果。
- 输入设备和输出设备千奇百怪，什么都有。例如文件输入，终端输入等等。这些输入输出的格式也不一样
- 因此，我们需要让程序有统一的输入和输出格式和设备。

#### WHAT: 那什么是标准输入输出呢？
- 标准输入输出是全由终端进行输入和输出的一种方式。

#### HOW: 怎么进行输入输出？
- 首先，我要先说明，我并不推荐有些教练所述通过输入输出流进行输入输出（ `<iostream> //input ouput stream` 中的 `std::cin` 和 `std::cout`）因为它太 *臃肿* 了，在使用不当的情况下会拖累程序运行。
- 我推荐的是源自c语言的 `<cstdio> //c standard input ouput` 中的 `scanf()` 和 `printf()` 函数。
- 我们上面已经知道这两个函数需要调用 `<cstdio>` 函数，那我们这里会详细的将这两个函数该怎么用：
    - printf():
    - scanf():
